---
layout: posts
title: "부스트 캠프 챌린지 회고"
date: 2024-08-04 17:00:00 +0900
---

부스트 캠프 챌린지의 과정을 돌아봅니다.

## Week 1

미션을 수행할 때는 고통스러울 뿐이었는데, 돌아보니 벌써 한 주의 과제가 끝나있고 심지어 주말도 거의 지나갔습니다. ~~내 주말을 돌려다오 🫠~~
첫 날의 설렘, 그리고 바로 다음날 찾아온 절망, 세 번째 날의 회복과 네 번째 날의 해탈까지 많은 감정의 폭이 있었네요.

스스로에게 그래도 좋은 말을 해준다면 할 수 있는 범위 내에서 최선을 다한 것 입니다. 그리고 조금 자신에게 놀란 것은 다른 사람들과의 소통에 적극적으로 참여하는
모습이었습니다. 개인성이 너무 짙은 제가 가장 기르고 싶은 능력이 소통인데, 적극적인 참여 모습이 확인되어 이미 반쯤은 목표에 도달한 것 같습니다.

미션의 강도는 꽤나 높았습니다. 새삼 이 과정의 이름이 **챌린지** 였던 것을 뼈저리게 느낄 수 있었습니다. 그래서인지 방향성을 잡기 너무 어려웠던 것 같습니다.
"무엇부터 해야하지 ?", "시간 내로 가능한가 ?", "학습 정리는 나중에 할까 ?" 등의 수많은 고민들이 머리 속을 어지럽혔습니다. 질문은 불안감을 만들어내고
미션에 더 집중하지 못하도록 했습니다. 그러다 보니 시간은 부족했고 추가적인 시간을 잠자는 것에서 뺏어서 컨디션 관리에도 실패했습니다. 그야말로 악순환의 고리네요.

이 악순환의 고리를 끊이 위해서 생각한 방안은 다음과 같습니다.

- 나의 미션으로 재정의 하자 !

    나의 실력에 비해 너무 어려운 것(혹은 너무 쉬운 것)을 하는 것은 성장에 도움이 되지 않는다 !
    주어진 미션을 나의 실력에 맞는 문제로 다시 정의를 하자 !
    
- 잠은 죽어서 ? N😜, 잠은 머리속을 깨끗이 해주는 과정이니 확실한 수면 시간을 지키자 !

    매일매일 미션이 주어지는데 하루의 미션에 모든 에너지를 써버리면 다른 날은 그냥 버릴건가요 ?
    매일 매일이 소중합니다 ! 잠은 꼭 자야합니다.
    
- 미션 ? 학습정리 ? 뭐가 더 중요할까 ?

    둘 다 중요하죠 😎 학습 정리를 통해 미션을 더 잘 이해할 수 있고, 또 반대로 미션을 수행하며 학습 정리에서 놓쳤던 부분을 찾을 수 있습니다.
    
    먼저 큰 틀의 학습 정리로 미션의 이해도를 높이고, 미션을 수행하며 부족했던 부분을 채워가도록 합니다.
    
다음 주의 저는 얼마나 성장했을지 그때 다시 봅시다 !

## Week 2

성장의 증거일까요 ? 이제는 미션이 즐거워지기 시작했습니다. ~~하지만 주말은 왜 이렇게 빨리가나요😭~~

지난 주 약속한 것을 지켰는지 먼저 돌아봅시다.

- 나의 미션으로 재정의 하였는가 ?

    "와 이건 너무 어려운데 ?"정도의 미션은 없었습니다. 그리고 사실 미션이 제가 중요하다고 생각해서 예전에 공부했던 개념이 등장했습니다. 복습의
    시간이 돼서 "내가 아는 것을 충분히 뽐내보자"의 한 주 였습니다.
    
- 수면시간 !

    안타깝게도 첫 날에 의욕과다로 거의 새벽 3시까지 작업을 했습니다. 그렇다고해서 만족스러운 결과물이 나온 것도 아닙니다. 역시 다음날 컨디션에 영향을
    주더군요😭..
    
    다행이도 다음날에는 나와의 약속을 떠올렸습니다. 23시에는 정리를 시작했고, 마무리 하는대로 씻고 잠에 들었습니다.
    
- 미션과 학습의 균형

    이것은 조금 애매합니다. 앞서 말씀드렸듯이 이번 주는 전반적으로 복습의 한 주 였기 때문에 미션의 수행에 중심을 두어도 되었기에 균형을 찾았다는
    아닙니다. 3, 4주차에 저에게 새로운 개념이 등장했을 때를 두고봐야 겠습니다.
    
위의 세가지 약속을 계속 가지고 가야 합니다. 그리고 새로운 것을 하나 더 추가하려고 합니다.

- 설계와 구현, 그리고 테스트

    완벽한 설계는 없습니다. 또 너무 완벽을 추구하다 보면 그만큼 많은 시간을 소비하게 됩니다. 하지만 결국 구현 단계에서 문제가 생기기 마련이기에
    보냈던 많은 시간이 무로 돌아갈 수 있습니다. 물론 세심한 설계가 필요한 것은 사실입니다. 다만 잘 나눠서 금방금방 설계로 또 구현으로 왔다갔다 할 수
    있도록 프로세스를 구축하도록 합니다.

그럼 또 다음주에 봅시다 !

## Week 3

이번 주부터는 다름 캠퍼와 같이 하는 활동이 많았습니다. 실력이 좋은 개발자는 순수한 개발 능력보다는 협업 능력이 좋은 개발자입니다. 그래서 개발보다는 소통에 집중한
한 주를 보내는 것이 목표였습니다.

일반적인 형식의 협업, 개인의 작업을 수행하고 피어 리뷰를 진행하는 것은 아주 익숙합니다. 나의 방식으로 충분히 고민한 다음 코드로 녹여내고 다른 사람의 의견을 듣는
것, 그리고 피어의 코드를 나의 시선으로 보며 해석하는 과정이었습니다.

처음에 신뢰가 있더라도 소통을하며 신뢰가 깨질 수 있습니다. 이를 방지하기 위해서 편안한 분위기를 만드는 것이 중요하고, 이건 칭찬이 최고라고 생각합니다. 억지로라도
칭찬을 만들어서 하려했지만 좋은 코드를 작성하시는 분들이 많아 그럴 필요는 없었습니다. 칭찬이 가면 또 돌아오고 따듯한 분위기에서 깊은 내용의 소통을 할 수
있었습니다.

다만 함께 개발하는 과정은 힘들었습니다. 나의 생각으로 코드를 작성하면서 동시에 피어와 소통하는 것이 상당히 많은 에너지를 필요로 했습니다. 저의 장점이면서 단점인
많은 책임을 지려하는 것이 확실히 독이 되었습니다. 조금은 내려 놓는 자세를 배워야 할 것 같습니다🫠.

지난 주 설계 구현의 프로세스 구축도 잘 되었고, 수면도 잘 챙겼습니다. 근데 학습 정리를 또 소홀히 해버렸네요 😥. 학습 정리의 균형과 책임감을 적당히 가지는 모습을
목표로 다음 주로 넘어가야할 것 같습니다.
