---
layout: posts
title: "객체 지향 프로그래밍"
date: 2024-07-22 13:00:00 +0900
---

컴퓨터 프로그래밍을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 **“객체”**들의 모임으로 파악하고자 하는 것입니다.

각각의 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있습니다.

# 왜 ?

프로그래머의 궁극적인 목표는 **유지 관리가 쉽고 읽기도 쉬운 코드의 작성**이라고 생각합니다. 그리고 객체 지향 프로그래밍이 하나의 방향을 제시한 것으로
볼 수 있습니다.

처음에는 데이터를 다루는 행동(프로시져)에 대해서 묶어서 생각하기로 했습니다. 하지만 공유 데이터가 노출되어 프로시져마다 작업을 수행하니 유지 관리가 쉽지
않았습니다.

> 그럼 데이터를 묶어보자.

그렇게 데이터와 관련 행동으로 묶기로 했고, 이 독립된 개체를 **"객체(Object)"**라고 부르기로 했습니다.

# 기본 구성 요소

- 클래스(Class)
    
    같은 종류의 집단에 속하는 속성과 행위를 정의한 것으로 기본적인 사용자 정의 데이터 타입이라고 할 수 있습니다.
    
- 객체(Object)
    
    클래스의 인스턴스(실제로 메모리상에 할당된 것)입니다.
    
    객체는 자신 고유의 속성을 가지며 클래스에서 정의한 행위를 수행할 수 있습니다.
    
    객체의 행위는 클래스에 정의된 행위를 공유함으로써 메모리를 경제적으로 사용합니다.
    
- 메소드(Method), 메시지(Message)
    
    클래스로부터 생성된 객체를 사용하는 방법으로써 객체에 명령을 내리는 메시지라 할 수 있습니다.
    
# 특징

객체 지향 프로그래밍은 **자료 추상화**를 기초로 하여 **상속**, **다형 개념** 등 시스템의 복잡성을 제어하기 위해 서로 맞물려 기능하는 것입니다.

## 자료 추상화

**불필요한 정보는 숨기고 중요한 정보만 표현**함으로써 프로그램을 간단히 만드는 것입니다. 이렇게 정의된 자료형을 **추상 자료형**이라고 합니다.

추상 자료형은 자료형의 표현과 연산을 **캡슐화**한 것으로 **접근 제어**를 통해서 **정보를 은닉**할 수 있습니다.

## 상속

**새로운 클래스가 기존의 클래스의 자료와 연산을 이용할 수 있게 하는 기능**입니다.

상속을 통해서 기존의 클래스를 상속받은 하위 클래스를 이용해 프로그램의 요구에 맞춰 클래스를 수정할 수 있고 클래스 간의 종속 관계를 형성함으로써 객체를 조직화
할 수 있습니다.

## 다형성 개념

어떤 **한 요소에 여러 개념을 넣은 것**으로 일반적으로 오버라이딩이나 오버로딩을 의미합니다.

다형 개념을 통해서 프로그램 안의 객체 간의 관계를 조직적으로 나타낼 수 있습니다.

## 동적 바인딩

실행 시간 중에 일어나거나 실행 과정에서 변경될 수 있는 바인딩입니다.

# 장점

소프트웨어 공학의 관점에서 볼 때 S/W의 질을 향상하기 위해 **강한 응집력**과 **약한 결합력**을 지향해야 하는데, OOP의 경우 하나의 문제를 해결하기 위한
데이터를 클래스에 모아 놓은 데이터형을 사용함으로써 응집력을 강화하고, 클래스 간의 독립적인 디자인을 함으로써 결합력을 약하게 합니다.

# 오해

> 객체 지향 프로그래밍 == 클래스 ?

위의 비교문이 절대적인 것은 아닙니다. 객체 지향 프로그래밍의 본질은 다음 세가지로 볼 수 있습니다.

- 캡슐화

    관련있는 데이터와 프로시져를 찾아서 묶고 다른 객체가 내부를 건드리지 못하게 한다. 

- 메시징

    다른 객체의 데이터나 프로시져가 필요할 때는 메시지 요청한다. 메시지를 받는 객체는 스스로 처리 방법을 선택한다.

- 동적 바인딩

    메시지를 받는 객체는 그때 그때 달라질 수 있다.
    
클래스를 통해 다음과 같은 특징을 가지는 프로그래밍을 할 수 있지만, **클래스만 위의 기능을 제공하는 것은 아닙니다.**

언어마다 다르겠지만 `Swift`의 경우 구조체와 프로토콜을 이용해서 위와 같은 특징을 가지도록 할 수 있습니다.

클래스를 써서 프로그래밍을 했다고 객체 지향 프로그래밍을 했는 것이 아니기에 **본질에 좀 더 집중**해 보면 좋을 것 같습니다.

# 참조

[객체 지향 프로그래밍](https://ko.wikipedia.org/wiki/객체_지향_프로그래밍)

[객체 지향 프로그래밍의 본질](https://velog.io/@eddy_song/alan-kay-OOP)
